# Заключение

Веб-компоненты - это технология, которая открывает новые возможности для разработчиков и может кардинально поменять их подходы в веб-разработке и отношение к своей работе в целом.

Данная технология позволяет вам писать модули, без привязки к определенной системе, которые могут быть повторно использованы в другом веб-окружении.(других системах, приложениях ...)

То есть вы пишите веб-компоненту, выкладываете ее на GitHub и в различных пакетных менеджерах, типо NPM, на ваших условиях. Если ваша веб-компонента будет полезной, другие разработчики будут ее использовать. Вы аналогично будете пользоваться веб-компонентами сделанными другими разработчиками.

В итоге такая схема обмена веб-компонентами между разработчиками существенно увеличивает общую эффективность работы, а также позволяет получить разработчикам дополнительный профит.

Зачем писать код только для своей системы(?), если есть возможность написать веб-компоненту и тогда ваш код будет повторно использован в других местах. Плюс в зависимости от ваших условий распространения, вы получите различного рода профит.

Веб-компоненты отлично вписываются в различные системы, в том числе и WebTutor. В WebTutor полезность веб-компонент особенно очевидна, так как в большинстве компаний разработчики сталкиваются с одинаковыми задачами и из-за отсутствия готовых решений в итоге занимаются разработкой одного и того же. Хотя если настроить обмен веб-компонентами, то каждый разработчик сможет заниматься своими делами.

Так что создавайте веб-компоненты и делитесь ими с сообществом(на GitHub, NPM, news.websoft.ru ...), используя свободную лицензию или путем продажи. У вас все получится. 

Just Do It! :smile:

{{ 'https://www.youtube.com/watch?v=ZXsQAXx_ao0' | noembed }}
