# WebTutor и Веб-компоненты

Они созданы друг для друга :D

В web всегда была проблема с инкапсуляцией. Нельзя было разработать модуль и чтобы этот модуль работал и выглядел везде одинаково. Скрипты и стили модуля попадали в глобальную область видимости, перезатирали друг друга и по итогу выглядело это и работало везде по разному. Инкапсулировали используя iframe и различные библиотеки, но это больше походило на костыли, и полноценных созданных для данной задачи инструментов не было.

Проблема с инкапсуляцией, как и везде, была и у WebTutor. То есть порталом WebTutor в компаниях обычно занимается 3 и более групп разработчиков:

* WebSoft \(обновляют версии WebTutor\)
* разработчики компании
* внешние разработчики \(от 1 и более групп\)

То есть всем этим группам\(кроме WebSoft\) приходилось учитывать существование кода друг друга в глобальной области видимости. К примеру нельзя было просто так в своем модуле поменять стили, так как они могли воздействовать на стандартные стили WebTutor и стили модулей других разработчиков.

Но с ~2011 года стала появляться в свет первая спецификация веб-компонент, они стали продвигаться со стороны Google и на данный момент мы имеем готовую технологию, которую уже несколько лет многие компании используют в продакшн.

Если брать WebTutor и WebComponents вместе, то данная связка позволяет вам написать модуль, который будет работать и выглядеть одинаково на любом портале. \(с учетом конечно, что версия WebTutor не будет сильно отличаться\) Вам уже не надо заботиться о стилях и скриптах WebTutor и других разработчиков, как вы повлияете на них, а они на вас. С веб-компонентами все будет выглядеть и работать как и задумано.

