# Советы

| Совет |
| :--- |
| [Не изменяйте системные файлы и шаблоны WebTutor. Вносите изменения в систему путем добавления своих файлов и шаблонов](#не-изменяйте-системные-файлы-и-шаблоны-webtutor-вносите-изменения-в-систему-путем-добавления-своих-файлов-и-шаблонов) |
| [Старайтесь не использовать серверный JavaScript WebTutor](#старайтесь-не-использовать-серверный-javascript-webtutor) |
| [Не разрабатывайте функционал в WebTutor Administrator](#не-разрабатывайте-функционал-в-webtutor-administrator) |

#### 

#### Не изменяйте системные файлы и шаблоны WebTutor. Вносите изменения в систему путем добавления своих файлов и шаблонов

WebTutor приходится периодически обновлять. Когда вы изменяете системные файлы, то при обновлении все ваши изменения теряются.

С шаблонами происходит все наоборот, если вы их изменили, то при обновлении WebTutor, они обновляться не будут.

В итоге если вы вносите изменения путем правки системных составляющих, то после обновления вас ждет "безудержное веселье", так как скорее всего часть функционала у вас перестанет работать, а на поиски причин и восстановление работоспособности функционала уйдет время.

Если же вы вносите свои изменения без правки системных файлов и шаблонов, то после обновления обычно все работает и проблем не возникает. \(если и возникают, то исправление ошибок в неработающем функционале осуществляется гораздо проще\)



#### Старайтесь не использовать серверный JavaScript WebTutor

Серверный код WebTutor, представляет из себя самописный JavaScript. Для нового поколения разработчиков, которые начали работать сразу с относительно новыми версиями JavaScript \(ES5, ES6\), возникнет очень много проблем, из-за отсутствия поддержки многих полезных составляющих языка, которые поддерживаются в новых версиях ECMAScript.

Чтобы не проходить путь собирания и анализа различных ошибок, ограничений, создания "костылей" и "велосипедов", старайтесь по минимуму использовать серверный код или по возможности вообще его не использовать.

Старайтесь использовать серверный код WebTutor, только для взаимодействия с базой данных и обработки больших объемов данных, все остальное переносите на клиентскую часть \(если браузеры позволяют\), там где есть современный JavaScript, с его широкими возможностями.

Чтобы избежать использование серверного кода WebTutor, вы можете на своем сервере развернуть на другом порту современный сервер с подходящим для ваc языком\(JavaScript, php, Python итд\) и использовать его в работе перенося на него какие-то вещи, которые проблематично реализовать на серверном языке WebTutor.

Если написание на серверном WebTutor нельзя избежать, то перед написанием своего серверного кода, попытайтесь сначала найти готовые решения в различных разделах [API Webtutor](/UsefulLinks/README.md), который написан опытными людьми давно работающими с серверным кодом WebTutor.



#### Не разрабатывайте функционал в WebTutor Administrator

Не переносите разрабатываемый функционал и настройки в интерфейс WebTutor Administrator. Реализуйте все в Web среде. Если вы раньше не занимались разработкой в WebTutor, то так будет гораздо проще.

